Pôr do sol, pôr do sol
Pôr do sol
Pôr do sol, pôr do sol,
Pôr do sol, pôr do sol
TRABALHADORES:
Fim à exploração !
Mas o que se passa, Eduardo ?
Que gritos são esses ?
Não sei, parecem-me os empregados.
Mas que raio se passará lá fora ?
BATEM À PORTA
Minha Nossa Senhora,
está o fim do mundo lá fora !
- O que se passa, Maria da Piedade ?
- Sr. engenheiro, é uma revolução.
- Uma revolução ?
- Parece outra vez o 25 de Abril.
Mas sem patilhas.
- Vou lá fora.
- Eduardo !
Por favor, tenha cuidado.
Calce os chinelos.
Claro.
Vocês não saiam daqui.
Tranquem a porta.
Se me acontecer alguma coisa,
a minha palavra-passe
do Portal das Finanças é JOSECID,
tudo em maiúsculas.
PIEDADE:- Minha Nossa Senhora...
Que hoje não haja aqui
nenhuma desgraça,
que o Nosso Senhor da Cereja
proteja o senhor engenheiro.
Calma, minha senhora.
Calma. Tenha calma.
Fim à exploração !
- Fim à exploração !
- Parem !  Parem !
DISPARO
Não volto a repetir.
Parem !
O primeiro que se atrever
a entrar em casa do patrão
acaba como acabou este pombo !
- Também estás metido com eles !
Também andas a mamar !
Explica-nos lá
como conseguiste dinheiro para
comprar um carro com teto de abrir !
- Não torno a repetir. Parem !
- O que vem a ser isto ?
Estamos fartos de ser explorados !
Fartos !
Estamos fartos de não ter "wi-fi"
no cerejal !
"Wi-fi" no cerejal !
"Wi-fi no cerejal !
Tu és um ingrato !  Se não fosse
o patrão a dar-te trabalho,
ainda eras vendedor da Herbalife !
- Isto é uma provocação.
- Baixa a arma, António !
Tenham calma !
Sejam quais forem
as vossas reivindicações,
tudo se resolve a conversar !
SEBASTIÃO:- Qual conversar, pá ?
Tenho 56 anos e nunca
tive um cartão de crédito !
56 anos !
- Calem-se !  Fora daqui !
- Isto aqui é Santarém !
- Isto só lá vai com uma revolução !
- É assim mesmo !
Meu Deus...
O que fui fazer ?
ANTÓNIO:Parem !
# TEMA INSTRUMENTAL POP
#
RAUL:- Santarém ?
- Disse-me o cientista americano.
O vime do cesto onde fui encontrada
só existe em Santarém.
- Quer dizer que...
- Que a minha família é de Santarém.
- Sou santarense.
- Santarena.
- Não, santaroca.
- Não será santarona ?
- Deixa-me ir ao Ciberdúvidas...
- Não interessa !
Seja como for,
trago ótimas notícias.
- O Cid despe-se para a revista ?
- Não, melhor.
O Sérgio Godinho ?
Descobri um laboratório
especializado em ADN de órfãos.
- A sério ?
- Só preciso do teu ADN.
Logo hoje que não o trouxe, Raul ?
- Então ?
- Felizmente, acabou tudo em bem.
EDUARDO:- Tive de fazer cedências.
Seguro de saúde para todos,
décimo primeiro mês,
bilhetes para o concerto de Natal
dos Anjos...
- E temos dinheiro para isso tudo ?
- Calma, mãe, não se vá abaixo.
Gostava de dizer que sim, Madalena.
Mas depois do investimento
que fiz no radar de caroços...
MATILDE:- Radar de caroços ?
ANTÓNIO:- Sim, menina.
É para termos a certeza
que as cerejas vão sem caroço.
Só me pergunto
como começou esta rebelião.
- Manhã complicada ?
EDUARDO:- És um abutre, Simão !
Só apareces
quando te cheira a desgraça !
Estás a insinuar que estou por
detrás desta rebelião, Eduardo ?
Se estás, assume.
- Assumo.
- Não, assume !
- Não, assume mesmo !
- Estou a assumir.
- Parem com a discussão !
Podemos ser uma família normal
com problemas reais ?
Empréstimos ao banco, carro sem GPS,
infiltrações na cozinha...
Senhor engenheiro ?
O doutor Ruca chegou.
O doutor Ruca ?
TENSÃO
Mas para que precisas
do teu advogado, Eduardo ?
TENSÃO
# TEMA INSTRUMENTAL FADO
#
- Anda cá ao "je"...
- Se quiser ser apalpada,
vou de metro até Moscavide, Tomané.
- Gostas pouco, gostas...
Gosto, mas ao natural, como as
gambas. Não com comprimidos azuis.
- Ainda há chicharros ?
- Só pensas em comer.
- Ajuda-me a estender a roupa.
- Mas fiz mal a alguém ?
IVONE:Anda, não tenho o dia todo.
Anda lá, passa-me as molas.
Devias ter visto o teu pardalito
ontem a cantar no Solar do Banhadas.
- As camones tremiam das varetas.
- Cantas bem, mas não me alegras.
Gorete !  Vai buscar a tua cadela,
que está com o cio !
Este mês, só com as gorjas, vamos
a Alcântara morfar uns bichinhos.
Poupa para comprares a máquina
que prometeste ao teu enteado.
Gorete, vai buscar a cadela,
já tem quatro cães em cima !
Para que precisa o Raul da máquina ?
Ele tem um telemóvel
com uma câmara que é "alto lá"...
Estima o rapaz, Tomané. Ele
grama-te como se fosses pai dele.
Que é ?
Ia-me esbardalhando !
A mim ?  À gente,
que és mais que mãe dele.
Então ?  Estás maluca ?
Tomané, ninguém pode saber
que não sou a mãe verdadeira dele.
- Tem de ficar entre nós.
- Eu sei e tu também sabes
que a minha boca é um poço.
De bagaço, que já estás com um bafo
que não se aguenta.
Gorete !  A bicha dá para os dois
lados, está em cima de uma cadela !
Grande porca !
Gorete !
Pôr do sol, pôr do sol,
Pôr do sol
Pôr do sol, pôr do sol
Onde vai ela ?
- Um bafo no coração, Eduardo ?
- Sim, tenho só seis meses de vida.
A minha única esperança
é conseguir um dador compatível,
mas o doutor Ruca sabe como sou.
Não sou homem de andar
à procura das coisas.
Não sei o que lhe diga, Eduardo.
Diga-me os números do euromilhões,
que ainda não tive tempo de ver.
- Ora, 7, 11, 27, 28...
- 11, 28...
- Onde ficou ?
- 28.
- 50, e as estrelas 3 e 5.
- Nada...
Bom, adiante.
Doutor Ruca, chamei-o aqui,
porque quero doar
os meus bens em vida.
DR. RUCA:Já pensou
como vai fazer essa distribuição ?
Não, a minha única certeza
é que quero doar o colar de São Cajó
à minha filha Matilde.
O colar de São Cajó ?
O que está na família Bourbon
de Linhaça há mais de 3500 anos ?
- Sim, esse mesmo.
- O colar de São Cajó...
- Quem está aí ?
- Correio !
- Grande ensaio, pá !
- Mais ou menos.
Não sei como nunca ninguém
nos contratou para uma atuação.
Como assim, meu ?
Tocamos aqui ao fim de semana.
- Mas não nos pagam.
- Lourenço, andas bué negativo.
Até parece que organizaste uma
rebelião na tua herdade da cereja.
- Puto, não te admito, ouviste ?
- Não fui eu !
Está bem,
mas ele pratica jiu-jítsu !
- Calma !
- Respira, calma.
O Lourenço tem razão.
Não nos pagam e preciso de guito.
Todos os dias vou buscar comida
ao Banco Alimentar contra a Galga.
- Contra a Fome, puto.
- Não, contra a Galga.
É só para "vegans", é altamente.
Dão-nos um saco de linhaça,
raízes e pastéis de cortiça.
Lourenço,
não queres uma massagem ?
Vê se relaxas uma beca,
andas bué tenso.
Se quiseres relaxar,
tenho aqui uma cena mesmo top.
Pá !  O que falámos
sobre as drogas ?
Não quero drogas no grupo !
As drogas são bué nocivas
para a sociedade.
- Olha o 11 de Setembro.
- Sim.
Sim, sim...
Concordas com tudo o que ele diz.
O que teve o 11 de Setembro
a ver com as drogas ?
- Tudo, tens de ler mais !
- Não preciso de ler !
Só preciso da minha guitarra.
Olha o meu irmão.
Fartou-se de ler para ser enfermeiro
e não arranjou trabalho em Portugal.
Teve de emigrar para Almada.
Deixem de ser totós, pá !
TENSÃO
Então ?  O que se passa ?
A Dra. Filipa diz que faço tudo mal.
Carla, não fiques assim.
Ainda ontem me serviste
um descafeinado tão bom.
E é só para isso que sirvo ?
Fiz uma formação em Liderança de
Multinacionais na área da Robótica.
Carla, organiza isto por data,
valores e gramagem do papel.
Sim, doutora.
Tens de te valorizar mais, Carla.
És uma mulher bonita, independente.
- Tens MB Way...
- Ora !
A sério,
tens de acreditar mais em ti.
Quantas miúdas da tua idade conheces
que curtiram com o José Cid ?
- Nem me lembro, estava bêbeda.
- Ouve o que te digo.
Acredita mais em ti,
nunca desistas de ti própria.
Obrigada, Raul.
Organiza-me estas folhas, sim ?
Já agora, Carla, organiza-me estas.
# TEMA INSTRUMENTAL CALMO
#
Tem a certeza que quer doar
o seu melhor cavalo ao António ?
Tenho. O António
merece ficar com o Testículo.
Sei que vai tratá-lo bem
e têm histórias iguais.
O António chegou onde chegou,
com dificuldade.
E o Testículo conseguiu tornar-se
o melhor cavalo de corrida do mundo,
apesar de ter só um testículo.
Talvez tenha a ver com isso,
por ser mais aerodinâmico.
Não, não... É a garra dele.
Não é à toa
que tem o recorde da volta mais
rápida do autódromo do Estoril.
Muito bem, Eduardo. Se assim o quer,
amanhã faço-lhe chegar a minuta.
- Muito obrigado, doutor Ruca.
- Obrigado eu, Eduardo.
- Menina Matilde.
- Doutor Ruca.
- Matilde.
- Pai.
- Queria falar comigo, meu pai ?
- Sim. Sente-se, filha.
Mas o que se passa ?
- Está com uma cara tão séria...
- Minha filha, eu decidi doar-lhe...
... o bem mais precioso
desta família.
- A receita de arroz de pato ?
- Não, filha.
Isso é para o rapaz que me ajudou
a mudar um pneu em Abrantes.
Era coxo, mas tinha genica.
Então, o que é ?
Não estou a ver, meu pai.
O colar de São Cajó.
O colar de São Cajó...
O colar que está na nossa família
há mais de 3500 anos.
Sim, Matilde.
Você é a nova guardiã do colar
da família Bourbon de Linhaça.
Mas o que se passa consigo,
meu pai ?
SIMÃO GRUNHE
Simão... Simão...
Estes nossos encontros
estão cada vez mais intensos.
Duas horas fechados.
O que terá o meu irmão tratado
de tão importante com o Dr. Ruca ?
Vou ter de tomar um duche.
É a quarta vez esta semana
que chego a cheirar a uísque
ao pé do meu marido.
Alguma coisa se passa nesta casa
e vou ter de descobrir o quê.
- Posso ajudar, Simão ?
- Sobre este assunto não, Constança.
Mas tenho de pedir-te mais um favor.
- Volto a vestir-me de Rosinha ?
- Boa ideia, mas não é isso.
Como veterinária
da Herdade do Pôr do Sol,
tens acesso ilimitado aos cavalos,
certo ?
Sim, mas porquê a pergunta ?
Através dos meus contactos no Dubai,
descobri um soro experimental
que faz os cavalos
correrem para trás.
Correrem para trás ?
Mas assim esses cavalos
perdem todo o seu valor.
Exatamente.
E tu, amanhã,
vais injetar esse soro
no cavalo mais valioso
da Herdade do Pôr do Sol.
O Testículo.
SIMÃO RI
(...)
- Onde andaste, Lourenço ?
- Eu ?
Estive no ensaio da minha banda,
pai.
ANTÓNIO RI
Da tua banda ?
Ainda me hás de dizer
se essa banda te dá de comer.
Pode não dar agora,
mas um dia vai dar.
Ainda vou ser mais famoso
que o José Cid !
ANTÓNIO RI
Que o José Cid !
O José Cid já dá concertos
em Espanha, não sejas parvo !
Não percebo por que o pai
está sempre a cortar-me as asas.
TENSÃO
Para fazer de ti um homem !
E eu não sou um homem porquê ?
Porque toco guitarra ?
Porque não ando nu em casa
como o pai ?
Porque pões tudo à frente
do que é importante.
Sabes que houve aqui na herdade
uma rebelião ?
Que fui ferido numa vista
com um caroço de cereja ?
- Pai...
- Larga-me !
O pai está bem ?
Se te preocupasses comigo,
estavas ao meu lado,
agarravas na minha cartucheira,
fazias-me sandes de fiambre de peru
para eu não abandalhar
a minha dieta.
Peço tanta desculpa, pai...
- Desculpe...
- Se eu descubro
quem é o canalha
que fez a rebelião, eu...
... corto tudo, tudo, tudo !
LOURENÇO GEME
(...)
Então, minha senhora ?
Cinco da tarde e ainda na cama ?
Minha senhora, olhe,
um sol tão bonito lá fora,
o vento quente e o filho
do Alcino em tronco nu...
- Então ?
- Deixe-me estar, Maria da Piedade.
Não quero ver, nem ouvir ninguém.
Traga-me só um Game Boy
e deixe-me estar.
Minha senhora...
Já sabe que a sua depressão
a manda abaixo de vez em quando.
Mas tem de resistir,
andar para a frente.
- Andar para a frente ?
- Sim. Olhe o Agostinho.
Perdeu uma perna
e aprendeu a sambar.
Até já foi à Praça da Alegria
e tudo.
A Maria da Piedade
não pode compreender.
Ninguém me pode compreender.
Eu tenho um segredo
que me consome há trinta anos
e que não me deixa ser feliz.
Calma, minha senhora,
não fique assim.
- Acho que sei como ajudá-la.
- Ninguém me pode ajudar.
Já tentei psicólogos, meditação,
voluntariado com surdos...
Nada me tira esta dor.
Não chore, minha senhora.
Olhe, também me fui muito abaixo
quando o Anselmo Ralph
saiu do The Voice.
Mas depois lá consegui
e dei a volta por cima.
Mas como ?
Como ?
Com ajuda da minha igreja, a Igreja
de Nosso Senhor do Coisinho.
- Nunca fui muito de fé.
- Se calhar, está aí o seu mal.
Mas, sabe,
se há coisa na vida que aprendi,
é que estamos sempre a tempo.
Só queria ser feliz...
Feliz como o Dalai Lama
ou o João Baião.
Será pedir muito ?
Pôr do sol, pôr do sol
Pôr do sol
# TEMA INSTRUMENTAL ALEGRE
#
Diz o atrevido do camone:
"I don't pay."
E eu: "Don't payas ?  Ficas
com os dentes colados na testa !"
Ouviste, palhaço ?
- Então, pá ?
- Estou a falar contigo !
Pareces maluco,
não me ligas nenhuma.
O que tens nesse frasco,
que não paras de olhar ?
É ADN.
Cala-te... A última vez
que pus isso, apanhei uma moca...
Nando, é ADN, é informação
sobre quem somos.
Nem sei para que te digo isto,
tens a quarta classe.
- Mas tenho mestrado em línguas !
- Não se aprende nada contigo.
Serafim, dá aí duas minis,
se faz favor.
Diz lá o que é isso.
É para a Filipa descobrir
quem são os pais dela.
A Filipa... Se ela quiser filhos
em vez de pais...
Nando, estamos na Madragoa ou quê ?
CLIENTES:- Estamos !
- Falei com vocês, por acaso ?
Testículo...
Às vezes, parece
que só tu me compreendes.
# TEMA INSTRUMENTAL MELANCÓLICO
#
Um dia, vou comprar-te
ao senhor engenheiro.
Quando for famoso.
Nunca mais vais ter de correr
e vais ter a vida que mereces.
Descanso, amor e uma outra égua,
que um dia não são dias.
PASSOS
- Imaginei que estivesses aqui.
- Matilde ?
O que fazes aqui ?
Como sabias que eu estava aqui ?
A esta hora, ou estavas aqui
ou no bar a jogar setas.
Não tenho cabeça para setas.
- Ou as sentes ou não vale a pena.
- O que se passa ?
- Andas a evitar-me porquê ?
- Não ando.
- Ando apenas com muito trabalho.
- Não mintas.
Vi-te a dormir a sesta no poço.
- Andas a seguir-me ?
- O que se passa ?
É o teu pai ?  Ele nunca vai
aceitar que fiquemos juntos !
Mas porquê ?
Porquê, Matilde ?
Porque é de outra geração
em que empregados
não se envolvem com patrões,
a praia é só de manhã,
o carro tem de aquecer...
Não !  Ele sabe alguma coisa
que nós não sabemos.
E nós sabemos uma coisa
que ele não sabe:
que nos amamos...
Não... Não...
É melhor não...
Mas vai ter de ser, que eu jantei
ostras e estou aqui que só eu sei...
# TEMA INSTRUMENTAL ROMÂNTICO
#
CAVALO RELINCHA
António, já te fiz a cama de lavado
e deixei-te uma panela de jardineira
na mesa de cabeceira,
caso tenhas fome de noite.
Maria da Piedade,
o que seria de mim sem ti ?
Se tivesses um palminho de cara,
eu ainda te fazia uma mulher feliz,
mas assim...
Não podes beber um copo,
dizes logo disparates.
- Dá cá isso.
- Para que levas o copo ?
Por hoje já chega !
Amanhã lava as oliveiras,
que vêm uns senhores de uma revista.
Dá licença, Sr. António ?
Sim, o que fazes aqui a esta hora ?
Já esfolaste os melros todos ?
Já. Queria que eu dissesse quem
começou a rebelião contra o patrão.
- Já sei.
- Diz, à vontade.
Foi o...
A Maria da Piedade
é como se fosse da casa. Fala.
Sr. António, quem esteve
por detrás disto foi o seu filho.
O Lourenço.
TENSÃO
- O Lourenço ?
- O teu filho ?
- O meu filho ?
- O Lourenço ?
- O Lourenço.
- O teu filho ?
- O meu filho ?
- O Lourenço ?
- O Lourenço.
- O Lourenço !
Adaptação e Legendagem
RTP - Conteúdos Adaptados